---
layout: post
title: 概論
---
### 概論
試想一個情況：你已經學會怎麼做出中型以上的連鎖，而你的對手也是。此時有甚麼因素能決定你們誰輸誰贏呢？

* 雙方都放出主要的連鎖。拳頭大的就贏啦！

這個只算是最基本的想法。還有其他因素能影響勝負，例如

* 連鎖排得越大，能活動的空間就越小。對手趁著你排大連鎖的時候來個短短的三連鎖；你反應不及，無法放出主要連鎖，所剩不多的空間被障礙氣泡塞得更小......。
* 你放出了主要連鎖，而對手趁著這段「_僵直時間_」趕緊加連鎖，也許加到比你還大？

這兩種都可能影響勝負，而且背後所牽涉的概念都不僅僅是如何把連鎖加大而已，他也包括如何用小連鎖騷擾對方、如何防禦、如何讓自己取得後攻優勢、如何判斷對手的情勢……等等。通常，場上主要的連鎖被稱為「主砲」，其他的連鎖（如果有的話）稱為「副砲」。而從土台做完後至主砲點火前的攻防就稱為中盤戰。

以下介紹幾個中盤戰的概念。

<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <link rel="stylesheet" media="all" href="normalize.css">
    <link rel="stylesheet" media="all" href="core.css">
    <link rel="stylesheet" media="all" href="style.css">
    <script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>
</head>
<body data-document>&nbsp;</body>
</html>

## 同消的得分
每次有連鎖時都會得分，落下的動作也會得分，而障礙氣泡的數量其實是由這兩者決定：

$$ 送給對手的障礙氣泡個數＝（連鎖得分＋落下得分）除以70的商 $$



落下得分的計算方式簡單，按下的時候經過場上的一格就是加一分。連鎖得分的計算比較複雜，牽涉了連鎖數、同消的個數，以及同消的顏色數。其中對中盤戰重要的一點是，在消掉的氣泡數一樣的前提下，追求高同消與追求高連鎖的分數可能差不多，甚至更多！例如，左圖的情況是兩連鎖600分，而右圖的情況卻是一連鎖700分，

又如左圖的情況是三連鎖1000分，右圖的情況是兩連鎖920分，只少了一～兩顆障礙氣泡，但給對手更短的反應時間。從以上兩個例子可看出荊棘與二ダブル的重要性。關於障礙氣泡的分數計算，參見障礙氣泡分數計算。
    

## 挖掘與反擊型連鎖

消除場上障礙氣泡的動作稱為「挖掘」。通常，若是場上的氣泡有高低差，挖掘會較容易些，因此若是發現對手正要小連鎖攻擊而自己暫時無法防禦，可以至少把氣泡疊高，方便之後挖掘。
與挖掘密切相關的概念是反擊型連鎖（counter），這種連鎖故意把引爆點排高，此時障礙氣泡剛好成為墊子，受到攻擊後可以馬上引爆。

## 凝視

觀察對手狀況的動作又稱為「凝視」。通常可以白話點說是「看對手」，而凝視這個字也不代表真的一直盯著對手看。透過觀察對手的狀況可以幫助我們判斷當下的行動，例如，若對手準備小連鎖騷擾，此時自己可以像前面提的將連鎖排高，或是確保副砲是可以點火的狀態，用以防禦對手的騷擾。關於凝視的時機以及更多凝視技巧，請看凝視。

## 手順

手順指的是氣泡放置的先後順序；更精確地說，是指每組氣泡各放在哪個位置。不同的玩家有不同的手順，不同的排法也有不同適合的手順。而對中級以上的玩家而言，即使是同個玩家想排出同個排法時，也應面對不同的狀況採用不同的手順。舉例來說
（紅綠八分之一適合拿來排折返，）
